# 웹 성능이란 무엇인가?

## 웹

- 웹은 인터넷이 제공하는 수 많은 서비스 중 하나.
  - 이메일, 메신저, `Telnet`, `FTP` 등.

### 웹의 역사

- 이전에도 이미 `TCP/IP` 혹은 `UDP`를 이용한 클라이언트-서버 간 네트워크 또는 소켓 네트워크 기술 존재.
- 웹은 하이퍼텍스트를 바탕으로 관련있는 문서끼리 연결한 문서의 집합체.
  - 하이퍼텍스트가 출현함으로써 이러한 기능 발전.
- 웹 서버는 `TCP/IP` 기술에서 고전적인 서버의 역할을 하며 문서 형식의 콘텐츠 정보를 전달.
- 최근에는 `VR`, `AR` 같은 콘텐츠를 생산, 전달, 소비할 때도 웹을 사용.

### 웹의 대표적인 요소

1. `URL`(Uniform Resource Locator)
   - `URL` 구조
     ```
     프로토콜://서브도메인.톱레벨도메인/디렉터리/최종경로
     ```
2. 네트워크 프로토콜
   - 웹에서는 대부분 `HTTP` 사용.
     - `HTTP`는 정보를 주고 받는 헤더(`header`) 부분과 실제 데이터를 주고 받는 페이로드(`payload`, 바디) 부분으로 나뉨.
     - 헤더는 클라이언트와 브라우저 사이의 정보.
     - 페이로드 혹은 바디는 실제 데이터.
3. `HTML`(HyperText Mark-up Language)
   - 나타낼 데이터를 정의하고 문서의 제목, 단락, 목록과 같은 구조를 표현.
   - 웹 페이지 콘텐츠 안 홑화살괄호(`<>`)에 둘러싸인 태그로 이루어진 언어.
     - 태그를 사용하여 문서의 내용과 구조를 나타내는 언어를 마크업(`markup`) 언어라고 함.
   - `HTML` 외에도 `JavaScript`, `CSS` 등을 같이 사용.

> 웹 서버와 브라우저는 정해진 `HTTP` 프로토콜대로 작동하도록 설계, `HTML`을 이해하고 그에 맞게 콘텐츠를 나타낼 수 있도록 개발.

---

## 웹 성능이 중요한 이유

- 웹 성능(web performance)

  - 콘텐츠가 신속하게 전달되어 사용자가 원하는 서비스를 빠르게 전달받을 수 있도록 하는 시스템들의 성능.
  - 웹 사이트의 기능이나 내용을 의미하는 것이 아님.

  > 웹 로딩 시간(web loading time).

- 웹 로딩 속도가 느리면 서비스 사용자의 이탈률이 높아짐.

  - 매출과 직결되는 중요한 문제.
  - 로딩이 2초 내로 완료되었을 때 사용자의 구매도 가장 많음.
  - 로딩이 느리면 사용자 불만 및 업체의 부정적 이미지와 선입견 발생.
  - 3초 안에 로딩되지 않으면 이탈률이 급격히 증가.
    - 3초의 법칙(3 seconds rule): 3초 안에 웹 사이트에 접속한 사용자의 관심을 끌어야 함.
      1. 로딩이 빨라야 함.(성능)
      2. 머리말(`headline`)이 주목받을 수 있어야 함.
      3. 글이 눈에 띄어야 함.
      4. 사용자 행동이 필요한 부분은 명확히 전달해야 함.

- 웹 성능 최적화(Web Performance Optimization, `WPO`)
  - 상대적으로 느린 인터넷 환경에 대비하여 웹 성능 최적화 기술에 주목.

---

## 웹 성능 측정 방법

- 웹 성능에 영향을 주는 요소를 파악하고, 측정할 수 있는 적절한 도구를 선택.

1. 사용자 환경
   - 거주 지역, `4G`, `5G`, `Wi-fi` 등의 네트워크 장비 또는 브라우저의 차이.
2. 공급자 환경
   - `DNS` 네임 서버 응답 속도, 웹 서버 응답 속도, 백엔드 처리 속도, 프론트엔드 최적화 여부 등이 영향.
3. 전달 환경
   - 데이터 센터가 자체 전용 선을 보유했는지, 유선망과 모바일망에 각각의 서버를 배포했는지 등.

### 크롬 브라우저의 개발자 도구

- 최근 브라우저들은 웹 사이트에 접속하는 순간부터 로딩이 완료되는 시간까지 작업별로 얼마나 많은 시간이 소요되었는지 나타내는 기능 제공.
- `HTTP` 요청/응답 수, 콘텐츠 파일 크기, `DOMContectLoaded` 시간, `Load` 시간, 로딩 완료 시간(`Finish`) 확인 가능.
- 폭포 차트(`waterfall`)를 통해 어떤 콘텐츠 파일이 로딩 시간을 얼마나 소모했는지 확인.

> 만약 폰트 파일이 크다면, 크기가 작은 폰트 파일 혹은 `CDN`(Content Delivery Network)을 적용하는 등의 최적화 진행 가능.

### `WebPageTest` 서비스

- `WebPageTest`(`WPT`)는 세계 여러 위치에서 웹 사이트 로딩 속도를 테스트할 수 있는 무료 서비스.
- 다양한 네트워크, 기기, 브라우저 등의 환경을 설치하여 실제 사용자 환경에서 테스트 가능.
- `JavaScript` 실행 여부와 인증 정보, 요청 헤더 추가 등의 옵션을 이용해 다양한 테스트 진행.
- 진행 결과로 웹 성능에 영향을 주는 6개 항목에 대한 점수를 알려줌.
  1. First Byte Time: 콘텐츠의 첫 번째 바이트 도착 시간.
  2. Keep-Alive Enabled: `TCP` 연결을 재사용하기 위한 [`Keep-Alive`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Keep-Alive) 설정 여부.
  3. Compress Transfer: 스크립트 파일 [`Content-Encoding`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Encoding) 압축 여부.
  4. Compress Image: 이미지 압축 최적화 여부.
  5. Cache Static content: 정적 파일에 브라우저 캐시 설정 여부.
  6. Effective use of CDN: 효과적인 [`CDN`](https://namu.wiki/w/CDN) 적용 여부.

### 구글 `PageSpeed`

- 구글이 만든 웹 성능 요소 지표를 바탕으로 다양한 웹 성능 영역을 검출.
- `Mod_pagespeed` 모듈
  - 웹 서버에 추가할 수 있는 오픈 소스 모듈로, 웹 서버에 연동하여 `CSS`, `JavaScript`, `HTML`, 이미지 등의 성능 최적화를 도움.
  - 원본 콘텐츠를 별도로 가공하여 저장할 필요 없이 최적화된 모듈을 웹 상에서 클라이언트에게 실시간으로 제공하는 장점.
  - 설치 이후 자동으로 최적화 실행.
- `PSI`(`PageSpeed Insights`) 모듈
  - 웹 사이트의 성능 최적화 요소를 평가하는 서비스 제공.
  - 세세한 옵션은 없지만 심플하게 제공.
- `FCP`(`First Contectful Paint`), `DCL`(`DOM Content Loaded`)
  - 특정 웹 페이지의 성능을 알려주는 메트릭스.
  - `FCP`는 웹 페이지가 사용자에게 시각적으로 응답을 보인 시간.
  - `DCL`은 브라우저가 `HTML` 문서를 로딩 및 해석하는 시간.
- 또한, 최적화 상태에 대한 자세한 정보와 어떤 방법으로 개선할 수 있을지 알려줌.

---

## 웹 성능을 만드는 지표

- 웹 성능을 좌우하는 항목
- 프론트엔드(`Front-End`): 콘텐츠를 전달 받아 시각화하는 사용자 환경.
- 백엔드(`Back-End`): 콘텐츠를 생성하고 제공하는 공급자 환경.

| 최적화     | 내용                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| ---------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 백엔드     | 1. `Expires` 헤더 추가<br/>2. [`gzip`](https://ko.wikipedia.org/wiki/Gzip)으로 압축<br/>3. 페이지 재전송(`redirection`)을 피함<br/>4. [`ETag`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/ETag)를 설정<br/>5. 캐시를 지원하는 `AJAX` 생성                                                                                                                             |
| 프론트엔드 | 1. `HTTP` 요청을 줄임<br/>2. 스타일 시트는 상단에 넣음<br/>3. 스크립트는 하단에 넣음<br/>4. [`CSS` 표현식](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=neoglory&logNo=80191410108&parentCategoryNo=16&categoryNo=&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)은 피함<br/>5. `JavaScript`와 `CSS`는 외부 파일에 넣음<br/>6. `JavaScript`는 작게<br/>7. 중복 스크립트 제거<br/> |
| 네트워크   | 1. 콘텐츠 전송 네트워크(`CDN`) 사용<br/>2. `DNS` 조회를 줄임<br/>                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

- `YSlow`라는 서비스를 통해 얼마나 잘 지켜지고 있는지 확인 가능.
- `YSlow 2.0`에 추가된 내용.
  1. `AJAX`(Asynchronous JavaScript And XML)는 캐시가 가능하도록 만듬.
  2. `GET` 메서드로 `XHR` 사용.
  3. `DOM` 개체 수를 줄임.
  4. `404 Not Found`를 없앰.
  5. 쿠키(`cookie`)의 크기를 줄임.
  6. 쿠키랑 상관없는 정적 콘텐츠를 만듬.
  7. `AlphaImageLoader`를 사용하지 않음.
  8. `HTML`에 이미지 크기를 설정하지 않음.
  9. 파비콘(`favicon`)은 작게 그리고 캐시할 수 있도록 만듬.

### 사용자 환경 - 프론트엔드

- 프론트엔드: 사용자가 브라우저를 통해 보는 화면 자체를 의미.
  - `HTML`: 웹 페이지를 구현하는 언어.
  - `JavaScript`: 웹 페이지의 로직을 담당.
  - `CSS`: `UI` 레이아웃 구성.
  - 데이터베이스에서 조회한 값, 이미지, 동영상 포함.
  - 클라이언트 사이드(`client side`).
- 감각적인 디자인으로 웹 사이트 유입 증가와 콘텐츠를 보기 편하게 전달하는 역할.
- 빠르고 보기 쉽게 콘텐츠를 전달하는 것이 프론트엔드의 가장 큰 목적.(얼굴)

### 공급자 환경 - 백엔드

- 백엔드: 프론트엔드 콘텐츠를 실제 생산하고 저장하여 네트워크를 통해 전달.
  - 대부분의 백엔드 요소가 웹 서버 쪽에 구성됨.
  - 서버 사이드(`server side`).
  - 웹 서버가 수 많은 클라이언트와 물리적인 통신을 할 수 있도록 서비스가 존재.
  - 데이터베이스, 라우터, 네트워크 스위치 등.

> 서버 처리량, 네트워크 스위치 처리량, 처리 속도, 데이터베이스 정규화, 데이터 백업 후 삭제, 저장 장치 확인 등.

### 전달 환경 - 네트워크

- 네트워크 성능을 제약하는 두 가지 요소
  1. 대역폭(`bandwidth`)
     - 일정 시간에 처리할 수 있는 트래픽 양.
     - 사용자가 갑작스럽게 증가하면 이에 영향을 받아 웹 콘텐츠의 전달 속도를 느리게 할 수 있음.
  2. 지연시간(`latency`)
     - 기술적 이유로 사용자에게 콘텐츠를 전달하지 못하고 지연되는 시간.
- 네트워크는 각 국가의 대표적인 인터넷 서비스 사업자(Internet Service Provider, `ISP`)가 제공하는 서비스 사용.
- `ISP`의 품질에 따라 대역폭과 지연 시간이 달라질 수 있음.
- 모바일: `WML`(Wireless Mark-up Language), `HDML`(Handheld Device Mark-up Language) 등.

---

## 웹 성능과 프론트엔드

- 프론트엔드와 백엔드는 소프트웨어의 표시 영역과 데이터 접근 영역을 구분하면서 생긴 용어.
- 프론트엔드는 데이터 표현 뿐만 아니라, 사용자가 입력한 다양한 형태의 데이터를 백엔드에 전달하는 역할도 수행.
- 대다수 웹 사이트의 웹 성능은 프론트엔드에서 가장 많은 시간을 소요.

  - 프론트엔드가 페이지 로딩 시간 중 대부분을 차지하는 이유는, 웹 서버가 아닌 "사용자(브라우저)" 관점에서 원하는 콘텐츠를 전달받았는지"가 웹 성능의 기준이기 때문.
  - 콘텐츠를 생산하는 시간보다 렌더링하는 데 시간이 더 소요.

  > 사용자 브라우저에서 웹 성능을 측정.

### 브라우저 렌더링

- `PageSpeed`의 렌더링 단계별 성능 지표
  1. `FCP`(First Contentful Paint): 첫 번째 텍스트 혹은 이미지가 표시되는 데 걸린 시간
  2. `SI`(Speed Index): 페이지 콘텐츠가 얼마나 발리 표시되는지에 대한 정보
  3. `LCP`(Largest Contentful Paint): 가장 큰 텍스트 혹은 이미지가 표시된 시간
  4. `TTI`(Time to Interactive): 사용자와 페이지가 상호 작용할 수 있게 된 시간
  5. `TBT`(Total Blocking Time): `FCP`와 `TTI` 사이 모든 시간의 합
  6. `CLS`(Cumulative Layout Shift): 표시 영역 안에 보이는 요소들이 얼마나 이동하는지에 대한 정보

---

## 웹 성능 예산

- 웹 성능 예산(`Web Performance Budget`)
  - 웹 성능에 영향을 미치는 다양한 요소를 제어하는 한곗값.
  - 웹 성능을 계량할 수 있도록 수치화하여 기업의 목표로 삼음.
- 웹 개발을 담당하는 팀과 개발자에게 성능 예산은 초기 사이트를 설계하고 개발할 때 많은 영향.
  - 웹 디자이너: 고해상도 이미지 추가 여부, 웹 폰트 파일 용량 계산 등.
  - 개발자와 인프라 담당자: 성능 예산에 결정된 최대 로딩 시간을 넘기지 않도록 최적화 구간 설정.

### 정량 기반 지표(Quantity Based Metrics)

- 이미지, 스크립트, 폰트 등 웹 페이지 제작에 필요한 요소들에 대한 한곗값.
  - 이미지 파일의 최대 크기
  - 최대 웹 폰트 파일 개수
  - `JavaScript` 파일 크기 합
  - 타사 스크립트 개수 합.
- 단순히 파일 크기를 줄이고 파일의 개수를 줄였다고 해서 웹 성능이 좋아지는 보장은 없음.

### 시간 기반 지표(Timing Based Metrics, Milestone Timing)

- `DOMContentLoaded`, `Load`와 같이 브라우저에서 실제로 발생하는 다양한 웹 성능 이벤트 값을 측정하여 사용주가 느끼는 웹 성능에 대한 목표치를 설정하는 방식.
  - `FCP`
  - `TTI`

### 규칙 기반 지표(Rule Based Metrics)

- 웹 성능 측정 도구들은 자체적으로 웹 성능 지표를 측정하여 각 사이트의 성능 점수를 매기는 알고리즘을 갖고 있음.
  - `WebPageTest`의 성능 점수
  - `Lighthouse`의 성능 점수
- 사 내에 자체적인 웹 성능 지표에 대한 테스트 케이스(`testcase`)를 만들고 자동화 테스트 시스템을 통해 웹 사이트의 성능을 지표화하는 방식도 이용.

### 성능 예산 활용

- 성능 예산은 경쟁사 사이트나 비슷한 산업군의 대표적인 웹 사이트를 참고하여 결정.
- "스마트폰 사용자가 `LTE` 환경에서 로딩하는 시간이 5초 미만일 것" 등의 목표치 설정도 무방.
- 웹 페이지는 업데이트가 잦기 때문에 콘텐츠의 변화로 인해 웹 성능 요소가 변경될 수 있음.
- 최근에는 형상 관리 및 새로운 버전을 빌드한 후 배포 이전에 최종 성능 예산을 측정하고 관리하는 방법도 사용.
