# 캐시 최적화

## 캐시

- 데이터를 매번 서버에서 가공해 제공하는 것은 비효율적.
  - 요청한 데이터의 크기가 크거나 동시 요청 수가 많으면 제한된 서버 리소스로 서버가 다운되거나 요청이 큐에 쌓여 오래 대기함.
  - 이는 응답 시간을 늘어나게 함.
- 특정 요청에 대한 데이터를 메모리나 메모리에 가까운 저장소아 `Key`, `Value` 형태로 저장하고 인덱스를 찾아 빠르게 응답하면 서버의 부담이 줄고 응답 시간도 크게 단축 가능.
- 캐시: 콘텐츠 요청에 빠르게 응답하기 위해 서버와 클라이언트 사이에서 응답 콘텐츠의 사본을 저장하는 공간.
  - 보통 클라이언트와 서버 사이에 존재하며 서버의 성능을 크게 향상시키는 역할.
    - 웹 애플리케이션은 `HTML`, `CSS`, `JavaScript`, 이미지 등의 정적 콘텐츠가 많기 때문에 캐시의 역할이 굉장히 중요.
- 캐시 서버: 캐시를 유지하고 처리해주는 별도의 서버.
  - 브라우저 캐시, 로컬 캐시와 서버에서 성능 향상을 위해 별도로 사용하는 리버스 프록시 형태의 캐시 서버가 있음.
    - 웹 서버가 리버스 프록시 서버에 속함.
    - 웹 캐시: 리버스 프록시 서버에 캐시 기능을 추가해 리버스 프록시 캐시 서버로 사용.
- 캐시는 원본 서버뿐만 아니라 프록시 서버, `ISP` 라우터 등 다양한 위치에 존재하며 네트워크 대역폭 및 비용 절감을 위해 사용.
- 캐시 컨트롤 기본 원리
  |캐시 종류|위치|이점|
  |:-:|:-:|:-:|
  |브라우저 캐시|브라우저|한 번 다운로드한 리소스들을 재사용하여 사이트 로딩을 빠르게 함.|
  |프록시 캐시|브라우저와 `ISP`|조직 내 사용자들이 접속하는 웹 사이트의 리소스들을 캐시하여 네트워크 연결과 대역폭 사용률을 감소시키고 사용자의 웹 사이트 로딩을 빠르게 함.|
  |트랜스패어런트 캐시|`ISP`|`ISP`는 이 캐시를 사용하여 `ISP` 간 대역폭이 낭비되는 것을 막음.|
  |리버스 프록시 캐시|`ISP`와 웹 서버|원본 서버로 향하는 트래픽 대역폭을 감소시키고, 사용자 응답을 개선.|
- 오픈 소스 웹 캐시 서버
  - `Apache Traffic Server`: 성능이나 확장성이 뛰어난 웹 캐시 서버
  - `Nginx`: 콘텐츠 캐시 기능 제공
  - `Varnish Cache`: 캐시를 통한 `HTTP` 가속을 목적으로 개발, 다양한 캐시 및 가속 기능을 제공.

---

## 웹 캐시 동작 원리

- 웹 캐시는 웹 서버와 웹 브라우저 중간에 존재하면서 최초 원본 콘텐츠 요청을 최종 서버에 보내 응답을 받은 후 그 복사본을 만들어 저장하고 사용자에게 응답.
- 이후 같은 콘텐츠에 대한 요청이 오면 최종 서버에서 원본 서버를 가져오는 대신 복사본을 사용자에게 응답.
- 모든 웹 콘텐츠를 캐시할 수는 없으며, 사용자 기호에 따라 웹 페이지가 개인화되어 있는 경우, 개인 정보 보호를 위해 그 콘텐츠를 캐시해선 안됨.
- 캐시에 저장된 콘텐츠가 변경되면 캐시는 이를 감지해 다시 원본 서버에 원본 콘텐츠를 요청해야 함.

> 캐시 서버는 `HTTP/1.1` 규격(`RFC2616`)을 기반으로 동작.

### `HTTP`

- 인터넷에서 데이터를 주고 받기 위한 클라이언트/서버 모델을 따르는 프로토콜
- `OSI` 7계층 모델의 마지막 계층인 `Application` 레벨의 프로토콜이며 `TCP/IP` 위에서 동작.
- `TCP Connection`이 맺어지면 `HTTP`는 어떤 종류의 데이터든 전송 가능하도록 설계.
- `HTTP` 특징
  - 클라이언트 - 서버 모델로 동작.
  - 비연결성이며 상태를 유지하지 않는 프로토콜(`Connectionless`, `Stateless`).
  - 클라이언트와 서버 간 `HTTP` 메세지를 주고 받으며 통신.
  - `HTTP` 메세지는 헤더와 바디 부분으로 구분되어 전송.
  - 하위 `Transport Layer` 프로토콜로 `TCP`를 사용하는데, 일반적으로 `80`포트(`SSL`은 `443`포트)를 사용.

### `HTTP`의 캐시 제어 방식

- `HTTP/1.0`까지는 캐시를 제어하는 명시적인 기술이 없었음.
  - 단지 원본 서버 자원들이 언제까지 유효한지, 만료일 이후 해당 자원이 실제로 변경되었는지 확인하고 기록만 함.
- `HTTP/1.1`부터 명시적으로 캐시를 제어할 수 있는 헤더를 추가.(`Cache-Control` 헤더)
- `HTTP/1.1`에서 캐시를 제어하는 목적
  1. 원본 서버로의 요청 수를 최소화.
     - 네트워크 왕복 수를 줄여 사용자 요청에 대한 응답 속도 단축.
  2. 완전한 콘텐츠를 응답하지 않아도 됨.
     - 네트워크 대역폭과 리소스 낭비를 줄이고 비용을 효율화.

#### `Expires`

- `HTTP/1.0`은 `Expire` 헤더를 사용해 원본 서버 콘텐츠의 유효 기간을 지정하도록 정의.
  - 원본 서버는 `Expire`와 `Date` 헤더를 함께 보내야 하며, `Date` 헤더는 요청에 대한 응답이 작성된 시점을 표시.
- 응답 유지 시간(`TTL`, Time To Live): `Expire_value - Date_value`
- `Expire`와 `Date` 모두 원본 서버 시간을 기준으로 생성되는 값으로 `HTTP Date` 형식으로 표시
  - `HTTP Date` 형식: `Mon, 15 Nov 2021 08:12:31 GMT`

> 시계 동기화  
> 정확한 시간 제공을 위해 서버는 글로벌 표준 시간과 동기화되어야 함.  
> Network Time Protocol(`NTP`)는 글로벌 표준 시간 동기화를 위한 메커니즙을 제공하며 대부분 서버에서 이를 구현.  
> 서버 간 또는 클라이언트 간 동기화를 위하여 꼭 시계 동기화 여부를 확인해야 함.

#### `Cache-Control`: `max-age`

- `HTTP/1.1`에서는 `Cache-Control: max-age`라는 헤더로 콘텐츠의 캐시 유지 시간을 정의.
- 이 기간이 지나면 캐시 서버는 원본 서버에서 해당 콘텐츠 변경 여부를 체크하거나 새로 갱신.
- `Expires`는 만료 일자, `Cache-Control: max-age`는 유효 기간을 지정.
- 두 헤더는 "원본 서버의 콘텐츠 캐시 `TTL`을 결정"하는 동일한 용도로 사용.
- `HTTP/1.0`에서는 `Cache-Control: max-age`를 지원하지 않기 때문에 원본 서버는 모든 응답에 두 헤더 값을 모두 표시.

> `HTTP/1.1`을 지원하는 캐시 서버는 `HTTP` 응답에 두 헤더가 모두 명시된 경우 `Cache-Control`을 우선 사용.

- 캐시 서버에서 `Cache-Control` 헤더를 사용한 동작 순서
  1. 첫 번째 요청에 대해 캐시된 응답이 없으므로 캐시 서버에서는 원본 서버에 그대로 요청을 전송.
  2. 첫 번째 요청에 대해 원본 서버에서 응답을 생성하고 해당 객체가 언제까지 유효한지를 `HTTP` 헤더에 명시.
  3. 캐시 서버는 해당 요청에 대한 캐시 키와 함께 응답을 저장하고 만료일을 설정한 후 요청자에게 응답을 전송.
  4. 이후 같은 요청을 한 시점이 만료일을 지나지 않았다면 캐시에 저장된 응답을 사용자에게 전송.

> 위 메커니즘으로 캐시는 원본 서버로의 요청 수를 줄이고 네트워크 왕복 시간을 없애 사용자 요청에 대한 응답 시간을 단축.

> `AGE`  
> `HTTP/1.1` spec에서는 원본 서버에서 `Cache-Control: max-age` 헤더와 함께 `Date` 헤더 값을 통해 응답이 생성된 시간을 전달하도록 정의.  
> 캐시 서버에서는 원본 서버에서 보내준 `Date` 값과 응답 시간의 차이를 계산해 `age`라는 헤더에 담아 요청자에게 반환함으로써 해당 응답이 캐시에 얼마나 오래 머물러 있었는지 알려줌.  
> 또한, 이 `age` 값을 `max-age` 값과 비교해 캐시된 응답의 만료 여부 판단 가능.  
> 정확한 `age`를 계산하려면 원본 서버에서 캐시 서버까지의 네트워크 전송 시간 및 서버 내에서 발생하는 컴퓨팅 시간을 모두 고려해야 하므로 계산하기 어려움.

#### `Cache-Control`: `s-maxage`

- `CDN`과 같은 공용 캐시 주기를 관리.
- 다수의 `CDN` 캐시를 동시에 사용하면 이들을 통합 관리하기 쉽지 않은데, `s-maxage`를 이용하면 사용 중인 모든 `CDN`의 캐시 주기를 일괄적으로 설정하거나 변경 가능.
- `s-maxage`는 표준으로 도입된지 얼마 되지 않았으므로 `CDN` 업체가 이 헤더를 지원하는지 확인해야 함.

#### `ETag`(Entity Tag)

- 원본 서버가 리소스를 식별하기 위해 부여하는 고유 번호.
  - `ETag`를 사용해 원본 서버의 리소스가 시간이 지나 만료되었는지, 캐시된 리소스를 새로 갱신해야 하는지 여부를 명확히 판단 가능.
- `ETag`는 따옴표 안 임의 문자들의 조합으로 구성하며 어떤 조합이 될지는 전적으로 원본 서버가 결정.
  ```shell
  ETag: "27dad37 1425fcc55e4d42a14879"
  ```
- `ETag` 값은 크게 `Strong ETag`와 `Weak ETag` 두 가지로 구분.
  - `Weak ETag` 예시
    ```shell
    ETag: w/ "0317"
    ```
  - `Strong ETag`는 모든 리소스에 대해 유일한 값을 가져야 하므로 생성 과정이 까다로움.
  - `Weak ETag`는 간단하게 값을 생성할 수 있지만 신뢰도가 약해짐.
- 원본 서버에서 `ETag`의 역할이 중요하지 않다면 유일성이 약한 `ETag` 값을 할당할 수 있으며, `w/`를 붙여 캐시 서버에 전달해야 함.
- `ETag`는 캐시에 저장된 캐시 주기가 끝났을 때 캐시 서버가 원본 서버와 유효성을 체크할 때도 중요하게 사용.

#### `Cache-Control`: `public`

- 응답이 모든 캐시 서버에 캐시될 수 있고, 사용자 제한 없이 모든 사용자에게 응답이 전달될 수 있음.

#### `Cache-Control`: `private`

- `HTTP` 요청에 대한 응답은 요청한 사용자만 캐시할 수 있고 `CDN` 같은 범용 캐시 서버에서는 캐시 불가.
  - 범용 캐시 서버에서도 캐시할 수 있지만 사용자와 공유 불가.
- `private`은 원본 서버가 일부 응답을 특정 사용자에게만 전달하는 데 목적이 있으므로 캐시 콘텐츠가 공유되면 안됨.
- 최종 사용자의 브라우저에서만이 응답을 자유롭게 캐시할 수 있지만, 응답에 담긴 개인 정보까지 보호되지는 않으니 주의해야 함.

#### `Cache-Control`: `no-cache`

- 요청과 응답 헤더에 모두 사용할 수 있지만 약간의 의미 차이가 있음.
- 요청 헤더
  - 브라우저는 원본 서버나 그 중간에 존재하는 캐시 서버들에게 캐시된 응답을 받지 않겠다는 메세지를 전달하는 것.
    - 중간에 있는 캐시 서버들은 당연히 이 요청을 받은 원본 서버에 그대로 전달해 원본 서버로부터 최신의 응답을 받아 사용자에게 전달.
    - `max-age=0`을 사용하는 것과 비슷하게 동작하지만 미묘한 차이.
      - `no-cache`를 설정하면 캐시 서버는 항상 원본 서버로부터 최신 응답을 받아와야 함.
      - `max-age=0`은 캐시 서버가 원본 서버에서 전체 응답을 가져오기보다 이후 설명할 조건부 요청을 이용해 캐시된 콘텐츠에 변경이 있는 지를 먼저 검증.
        - 즉, 캐시된 응답이 여전히 유효하면 캐시에 있는 값을 반환.
- 응답 헤더
  - 원본 서버가 캐시 서버들에게 캐시된 응답을 보내기 전 원본 서버를 확인하도록 강제.
    - 캐시 서버는 최초 요청에 대해 원본 서버로부터 최신 응답을 받아 캐시에 저장한 뒤, 이후 같은 요청이 오면 캐시된 응답을 반환하기 전에 조건부 요청을 원본 서버에 보내 응답 메세지가 변경되지 않았는지 항상 확인.
    - 캐시 서버가 캐시하지 못하게 하는 것이 아니라 그저 매 요청마다 캐시된 복사본을 원본 서버와 검증하라 강제하는 것.
      > `max-age=0` 설정과 동일하게 동작.
  - 원본 서버가 전체 응답이 아닌 특정 헤더 항목만 캐시하고 싶지 않다면 지시자 옆에 캐시하고 싶지 않은 헤더들을 나열하면 됨.
    - Ex) `no-cache="Accept-Range"`: 캐시 서버는 응답을 캐시하되, `Accept-Range` 헤더는 캐시하지 않음.

#### `Cache-Control`: `no-store`

- 요청과 응답 헤더에 모두 사용할 수 있으며 쓰임새도 동일.
- 서버가 로컬 저장소에 메세지를 저장하지 않도록 지시.
- `no-cache`는 응답을 항상 최신 상태로 유지하도록 지시하지만 로컬 저장소에 저장하는 것을 막지 않음.
- `no-store`는 응답 메세지가 저장소에 저장되는 것 자체를 금지.

> 캐시 데이터의 예기치 않은 유출을 방지하려는 것.

- 그러므로 캐시 서버는 `HTTP` 요청이나 응답에 명시된 이 지시문의 명령을 충실히 따라야 함.

### 캐시 유효성 체크

- 캐시에 저장되어 있는 응답의 `age`가 `max-age`를 넘었다면 그 응답은 더 이상 신뢰할 수 없음.
  - 캐시는 원본 서버에 요청을 보내 새 응답을 받아야 함.
- 해당 콘텐츠에 아무런 변화가 없었다면 완전항 응답을 다시 만들 필요가 없음.
- 이러한 비효율적인 요청/응답을 방지하고자 `HTTP` 표준은 조건부 요청(conditional request)이라는 메커니즘을 정의.
  - 저장된 응답 `TTL`이 만료되었을 경우 캐시가 항상 원본 서버에서 완전한 콘텐츠를 받아오는 대신 `TTL` 주기 동안 콘텐츠에 변화가 있을 때에만 새 응답을 만들도록 요청.
    - 변경이 있을 경우: `200` 응답 코드와 변경된 콘텐츠를 보냄.
    - 변경이 없을 경우: `304`(Not modified) 코드만 헤더에 설정하여 자원 낭비 방지.

#### 시간 기반의 조건부 요청

- 어떤 요청에 대한 원본 서버의 콘텐츠가 캐시에 저장된 후 변경되었는지 여부를 콘텐츠의 최종 변경 시간 중심으로 확인하는 방법.
  - 어떤 시스템이든 저장된 객체가 변경되어 새로 저장되면 그 날짜와 시간을 메타 데이터로 남김.
  - 그리고 원본 서버가 콘텐츠에 대한 응답을 만들어 보낼 때 `Last-Modified`라는 헤더에 최종 변경 날짜와 시간을 적어 보내도록 함.
    ```shell
    Cache-Control: public, max-age=31536000
    Last-Modified: Sat, 26 Aug 2017 14:23:11 GMT
    ```
  - 캐시는 최초 요청에 대한 응답을 저장하고 `TTL` 시간이 지난 이후 같은 요청이 오면 원본 서버에 `If-Modified-Since`라는 헤더를 통해 `Last-Modified`의 값을 복사해 전송하여 "만약 최종 변경 시간 이후에 변경 사항이 있다면 전체 응답을 다시 주세요."와 같은 의미의 요청을 함.
    ```shell
    If-Modified-Since: Sat, 26 Aug 2017 14:23:11 GMT
    ```
  - 이 날짜 이후 변경 사항이 있다면 `200` 코드와 본문, 변경 사항이 없다면 `304` 코드를 되돌려 줌.

#### 콘텐츠 기반의 조건부 요청

- 어떤 요청에 대한 원본 서버의 콘텐츠가 캐시에 저장된 후 변경되었는지 여부를 콘텐츠 고윳값을 중심으로 확인하는 방법.
  - 고윳값은 원본 서버에서 정의하기 나름이지만 주로 해시값으로 추출.
  - 콘텐츠의 내용이 약간이라도 수정되면 해시값도 변하기 떄문에 이 값을 비교해 콘텐츠의 변경 여부를 파악.
- 원본 서버는 미리 정의된 대로 이 값을 만들어 `ETag` 헤더에 넣어 보냄.
  ```shell
  Cache-Control: public, max-age=31536000
  ETag: "15f0fff99ed5aae4edffdd6496d7131f"
  ```
- 캐시는 최초 요청에 대한 응답을 저장하고 `TTL` 시간이 지난 후 같은 요청이 오면 원본 서버에 `If-None-Match`라는 헤더를 통해 `ETag`의 값을 복사해 전송하여 "만약 이 콘텐츠와 일치하는 고윳값이 없다면 전체 응답을 다시 주세요."와 같은 의미의 요청을 함.
  ```shell
  If-None-Match: "15f0fff99ed5aae4edffdd6496d7131f"
  ```

### 캐시 콘텐츠 갱신

- 웹 사이트가 개편되었거나 콘텐츠를 급하게 변경했다면 캐시에 저장된 복사본들을 강제로 갱신해야 사용자에게 정상적인 웹 페이지를 서비스할 수 있으므로, 캐시에 저장된 내용을 갱신할 수 있음.

#### 퍼지(`purge`)

- 저장소를 완전히 지우는 방식으로 대부분의 캐시 서버가 캐시를 모두 지우는 명령어나 `API`를 제공.
  - 브라우저의 옵션 메뉴에서 로컬 캐시를 지울 수 있음.
  - `CDN`을 사용할 경우 업체가 제공하는 관리 콘솔이나 `API`에서 전체 캐시를 삭제 가능.
- `CDN`을 비롯한 캐시 서버에서 한꺼번에 많은 콘텐츠를 퍼지하려면 원본 서버에 충분한 자원이 있는지 확인하는 등 주의를 기울여야 함.
  - 캐시되지 않은 요청이 한꺼번에 원본 서버로 몰려 리소스가 많이 사용되는 부담 발생 가능성.
- 단계적으로 나누어 퍼지하거나 무효화 방안을 사용하는 것을 권장.

#### 무효화(`invalidate`)

- 캐시 저장소를 완전히 지우기보다 조건부 요청을 통해 캐시된 리소스들 중 변경이 있었던 리소스들만 새로 갱신하는 방법.
  ```shell
  Cache-Control: max-age=0, must-revalidate
  ```
- 퍼지처럼 새 콘텐츠를 받아가려는 트래픽이 잠시 증가할 수 있으나, 퍼지와는 다르게 실제 변경된 리소스에 한해서만 전체 콘텐츠가 반환되므로 네트워크 대역폭 낭비를 크게 줄일 수 있음.

> 비동기 캐시 갱신  
> 사용자가 중요한 콘텐츠를 급히 다운로드하려 할 때 만약 파일 사이즈가 크다면, 콘텐츠를 다운로드하는 데 오랜 시간 지연을 겪을 수 있음.  
> 이런 경우를 피하기 위해 사용자가 기한 만료된 콘텐츠를 요청하기 전 미리 최신 콘텐츠를 받아두는 방법이 있음.  
> `Cache-Control: max-age=600, stale-while-revalidate=30`  
> 600초 동안은 캐시에 저장된 리소스를 서비스 받고 이후 30초는 만료되었지만 여전히 캐시되어 있는 리소스를 서비스 받음.  
> 그리고 캐시는 그동안 서버와 통신해 새로운 콘텐츠를 비동기적으로 받아오게 함.

---

## 캐시 최적화 방안

- 캐시를 사용하는 주된 목적: 원본 서버로의 요청 수와 네트워크 대역폭의 낭비를 줄여, 많은 트래픽을 처리해야 하는 원본 서버의 부담을 줄이는 것.
  - 더불어 사용자가 웹 페이지를 요청하고 로딩할 때 서버의 처리 시간을 줄여주고 캐시 서버와 원본 서버 구간에서 발생하는 `RTT`도 줄여줌.
  - 따라서 최종 사용자 경험도 향상 => `Front-End` 성능을 크게 향상.
- 캐시 사용을 최대화할 수 있는 3가지 기본 원리
  1. 최대한 많이 캐시하라
  2. 최대한 오래 캐시하라
  3. 최대한 가까이 캐시하라

### 캐시 가능한 콘텐츠 구분하기

- 어떤 콘텐츠를 캐시할 수 있는지, 캐시하면 안 되는지 바로 알아야 함.
- 웹 사이트의 90% 이상이 잠재적으로 캐시할 수 있는 콘텐츠로 이루어짐.
  - `WebPageTest`를 통해 캐시할 수 있는 파일들을 확인 가능.
- 웹 사이트를 구성하는 콘텐츠
  - 정적인 콘텐츠
    - `URL`을 호출할 때마다 변함없이 같은 응답을 주는 콘텐츠.
    - 이미지, `CSS`, `JavaScript` 등
    - 페이지를 동적이고 화려하게 만드는 중요한 역할을 하지만 소스 코드 자체가 달라지진 않기 때문에 정적 콘텐츠로 분류.
  - 동적인 콘텐츠
    - 사용자가 요청할 때마다 서버에 의해 다시 생성, 응답되는 콘텐츠.
    - `HTTP` 요청과 함께 입력 시간을 포함한 다양한 변수 값에 따라 콘텐츠를 동적으로 생성하여 응답.
    - `Ajax`를 사용한 `XHR` 요청, 로그인했을 대 만들어지는 개인화된 웹 페이지 등
  - 캐시하기 어려운 콘텐츠
    - 개인화된 콘텐츠
      - 접속하는 사용자의 정보에 따라 달라지는 콘텐츠로 원본 서버에서 가공되는 콘텐츠를 의미.
    - `API` 호출이나 `Ajax` 요청에 대한 콘텐츠
      - 사용자의 동적 정보를 원본 서버에 전달해 결과값을 받음.
      - 인증이나 결제 등 서버의 작업이 필요하거나 시간에 따라 빠르게 변하는 정보를 받을 때 사용되므로 캐시에 적합하지 않음.
      - 제품 카탈로그를 내려받거나 스케줄을 조회하는 등 입력 값이 동일할 때 결과값이 동일한 콘텐츠는 캐시 가능한 콘텐츠이므로 별도로 분류.
    - `Beacon` 전달 또는 쿠키 설정을 위한 호출
      - 사용자 정보를 수집하거나 브라우저에 쿠키를 설정하기 위해 아주 작은 이미지를 호출하는 경우가 있음.
      - 이러한 요청에 대한 응답이 캐시에 저장되면 원본 서버에 정보를 보내거나 받을 수 없으므로 캐시되면 안됨.

### 올바른 캐시 정책 설정하기

- 캐시할 수 있는 콘텐츠와 캐시할 수 없는 콘텐츠를 구분했으면 각 콘텐츠에 대한 캐시 정책을 정의.
- 캐시 정책을 세우는 것은 캐시할 콘텐츠의 성격을 파악하고 그룹화하는 것.
- 리소스들을 같은 타입끼리 그룹화하고 하위 그룹을 나누어 캐시 정책을 정함.
  1. 먼저 캐시할 수 있는 콘텐츠인지 판단.
     - 정적 콘텐츠들을 캐시 가능한 페이지로 정의할 수 있지만 모든 정적 콘텐츠를 캐시할 수는 없음.
     - 보안에 민감한 내용이 담겨 있는 콘텐츠는 정적 페이지라도 캐시하면 안됨.
     - 동적인 페이지라고 해서 모두 캐시가 불가능한 것 또한 아님.
     - 이처럼 캐시할 수 있거나 캐시할 수 없는 콘텐츠를 파악한 후 캐시할 수 없는 콘텐츠에는 응답 헤더에 `Cache-Control: no-store`을 붙여 캐시되지 않도록 설정.
  2. 캐시할 수 있는 콘텐츠들은 매번 원본 서버에 변경 사항을 확인해야 하는지 판단.
     - 정적이지만 자주 변하는 콘텐츠들이 있는데, 예를 들어 이벤트 상품을 전송하는 스크립트처럼 변경 즉시 캐시에 바로 업데이트해야 하는 등 변경에 민감한 리소스는 응답 헤더에 `Cache-Control: no-cache`나 `Cache-Control: max-age=0`을 사용해 설정.
  3. 캐시할 콘텐츠들의 성격을 판단.
     - 모든 사용자들에게 공통으로 사용될 수 있다면 `Cache-Control: public`을, 개인화된 콘텐츠라면 `Cache-Control: private`을 사용.
  4. 캐시 주기를 설정하고 `max-age`를 추가.

### 캐시 주기 결정하기

- 기본적인 캐시 정책이 결정되면 구체적으로 얼마동안 캐시할 것인지 결정해야 함.

> 오랜 기간 동안 캐시하는 것을 권함.  
> 캐시 주기가 길수록 사용자 요청이 대부분 캐시에서 처리되므로 원본 서버까지 오는 트래픽을 더 많이 감소시킬 수 있음.  
> 하지만 원본 파일이 변경되었을 경우 변경 사항이 캐시까지 반영되려면 캐시 주기가 만료될 때까지 기다리거나 수동으로 지워야 하는 불편함 존재.  
> 반면 캐시 주기가 너무 짧으면 원본 서버로의 트래픽이 증가하지만 원본 파일 변경이 캐시에 빠르게 반영되는 장점.

1. 캐시 주기는 콘텐츠 타입별로 다르게 설정 가능.
   - 특별한 이유가 없다면 캐시 주기를 1년 정도로 길게 설정하는 것을 권장.
2. 만약 링크 변경 없이 이미지 내용만 바꿔야 한다면 캐시 무효화 방식으로 해당 이미지만 캐시에 업데이트.
   - 폰트 파일은 `CSS`나 `JavaScript`에 비해 업데이트 횟수가 드물기 때문에 캐시 주기를 길게 설정하는 것을 권함.
   - 변경 주기가 잦더라고 캐시하지 않는 것보다 짧게라도 캐시 주기를 정해 캐시하는 것이 성능에 유리.
3. 모든 정적 파일에 대해 캐시 주기를 길게 설정하고 수동으로 캐시 주기를 관리하는 방법도 있음.
   - 수동으로 캐시 주기를 관리하는 방법
     1. 파일명 뒤에 해시값을 자동으로 붙여 파일명을 변경하는 것.
        - 이 경우, 한 폴더 내에 여러 버전의 유사한 파일들이 많이 쌓이므로 파일 공간을 주기적으로 관리.
     2. 파일 요청 시에 쿼리 스트링으로 버전을 지칭하는 방법
        - 같은 파일명을 사용하면서 수동으로 콘텐츠도 업데이트 가능.

- 고객 반응에 민감한 웹 사이트 관리자들은 충분히 캐시할 수 있는 정적 리소스도 캐시하지 않으려함.
  - 이 경우 `Cache-Control: no-store`를 설정하기보다 `Cache-Control: no-cache, max-age=0`을 사용하는 것을 권함.
  - 전자는 모든 요청에 대해 원본 서버에서 항상 전체 콘텐츠를 받는 방법이고 후자는 변경이 있을 경우만 바로 캐시에 업데이트하는 방법.
    > 후자가 네트워크 대역폭 낭비를 줄일 수 있는 방법.

> 가능한 더 오래 캐시할 수 있도록 캐시 주기를 조절할 것을 권장.

### 캐시에 적합한 디렉터리 구조 구성하기

- 캐시에 적합한 디렉터리 구조 구성
  1. 캐시할 수 있는 콘텐츠들을 별도의 폴더에 분류해 관리.
     ```shell
     /static/image
     /static/css
     /static/js
     ```
     - 캐시 가능한 콘텐츠들을 누락시키는 실수를 조금이라도 줄일 수 있음.
  2. 캐시 주기별로 나누어 구성.
     ```shell
     /static/js/lib
     /static/js/module/A
     /static/js/module/B
     ```
     - 같은 콘텐츠 타입이라도 여러 가지 특성에 따라 캐시 주기가 다를 수 있음.
  3. 동일한 파일을 여러 곳에 분산시키지 않아야 함.
     - 상대 경로를 사용하려고 같은 파일을 여러 폴더에 복제하여 사용하는 경우는 매우 좋지 않음.
     - 대부분의 캐시 서버는 `URL`을 키 값으로 하여 동작하므로 복제 생성되는 `URL` 수만큼 캐시에도 복사본이 생성됨.
     - 따라서 동일한 파일은 한 폴더에 보관하고 관련 `URL`을 참조할 수 있도록 함.

### 캐시 키 올바르게 사용하기

- 캐시 키: 캐시 서버가 원본의 복사본을 저장하고 빠르게 조회하기 위해 사용하는 키 값.
  - 일반적으로 웹 캐시는 클라이언트가 요청하는 `URL`을 캐시 키로 사용.

#### 일반적인 캐시 키 구성

```shell
호스트/패스?쿼리 스트링
www.foekorea.com/kr/feo/optimization/myPic.jpg?width=200&height=100
```

- 서로 다른 객체를 참조하는 캐시 키
  ```shell
  www.foekorea.com/kr/feo/optimization/myPic.jpg
  www.foekorea.com/jp/feo/optimization/myPic.jpg
  www.foekorea.com/kr/feo/optimization/myPic.jpg?width=200
  www.foekorea.com/kr/feo/optimization/myPic.jpg?width=200&height=100
  www.foekorea.com/kr/feo/optimization/myPic.jpg?width=200&height=200
  ```

#### 캐시 오염과 캐시 충돌

- 캐시 오염(`cache pollution`): 원본 서버에 하나의 원본 파일만 존재하는데 캐시에 복사본이 여러 개 존재하는 것.
- 캐시 충돌(`cache collision`): 요청 `URL`이 하나인데 브라우저 환경에 따라 서버에서 제공하는 응답이 달라져 결국 최초 요청한 브라우저의 응답만 캐시되는 것.
  - 이 경우 나머지 브라우저 환경을 사용하는 사용자들은 잘못된 응답을 받음.

#### 캐시 오염 제거

- 캐시 오염은 최종 사용자에게 영향을 주지는 않지만 캐시 서버의 효율성에 큰 영향을 미칠 수 있음.
- 캐시가 퍼지된 경우 원본 서버에 예기치 않은 트래픽 부담을 줄 수 있음.
- 캐시 오염을 피하는 방법
  1. `URL`에 붙은 특정 쿼리 스트링의 값이 달라지더라도 응답이 항상 같다면 캐시 키에서 쿼리 스트링을 무시하도록 설정.
     - 대부분의 캐시 서버에는 특정 쿼리 스트링을 무시할 수 있는 설정이 있음.
     - 해당 설정을 사용해 불필요한 쿼리 스트링을 무시한다면 리소스 낭비를 막을 수 있음.
  2. 쿼리 스트링의 순서를 동일하게 정렬.
     - 쿼리 스트링의 순서가 달라져도 캐시는 이들을 다르게 인식.
       ```shell
       www.foekorea.com/kr/feo/optimization/myPic.jpg?width=200&height=100
       www.foekorea.com/kr/feo/optimization/myPic.jpg?height=100&width=200
       ```
     - 따라서 쿼리 스트링을 사용할 때는 오름차순이나 내림차순으로 항상 동일하게 순서를 정렬해 호출하도록 설정.
  3. `Vary` 헤더를 바르게 사용해야 함.
     - `Vary` 헤더가 잘못 사용되었을 때 캐시는 같은 페이지의 복사본을 여러 가지 캐시 키로 다르게 저장하기도 함.
     - 동일한 요청에도 브라우저 환경에 따라 응답 콘텐츠가 달라지는 경우 `Vary` 헤더는 이를 캐시 서버에 알려주어 환경별로 다른 콘텐츠를 캐시하도록 함.
     - 브라우저 환경과 상관없이 항상 동일한 페이지가 응답되는데도 서버에서 `Vary` 헤더를 응답에 보낸다면 캐시 서버는 같은 콘텐츠에 대한 응답을 브라우저별로 여러 개 만들어 저장.
     - 꼭 필요한 경우가 아니면 `Vary` 헤더를 사용하지 않거나, `Cache-Control: private`을 사용해 중간 캐시 서버에는 캐시하지 않도록 하는 것을 추천.

> `Vary` 헤더  
> `Vary` 헤더는 서버의 응답이 상황에 따라 달라지는 것을 의미.  
> 서버는 `Vary` 헤더에 특정 `HTTP` 헤더 정보를 나열하여 그 헤더 값에 따라 다른 응답을 준다는 것을 캐시 서버에 알림.
>
> > 서버가 요청 사용자의 브라우저 타입에 따라 다른 응답을 만든다면 서버는 응답 헤더에 `Vary: User-Agent`를 추가해 응답해야 함.

> `Vary: User-Agent`는 구글 같은 검색 엔진의 검색 순위에도 영향을 미침.
>
> > 검색 엔진 역시 결과 페이지를 캐시하므로 모바일 검색 결과에 데스크톱 페이지가 캐시되어 있다면 순위가 하락.

> > `Vary: Accept-Encoding`의 경우, 브라우저는 요청 헤더에 `Accept-Encoding: gzip, deflate` 등을 사용해 압축 지원 여부를 서버에 알려주고, 서버는 요청 브라우저의 압축 지원 여부에 따라 압축된 응답 또는 압축되지 않은 응답을 주어야 함.  
> > 따라서 캐시 서버가 이 응답들을 다르게 캐시하도록 하기 위해 응답 헤더에 `Vary: Accept-Encoding`을 추가해야 함.

> `Vary` 헤더를 원본 서버에서 올바르게 구현하는 것이 중요하며, 잘못 사용하는 경우 캐시 서버가 잘못된 페이지를 캐시하므로 사용자 경험을 저해하고, 검색 엔진의 순위에도 영향을 미칠 수 있음.

#### 캐시 충돌 방지

- 캐시 충돌은 동적 페이지를 캐시할 때 주로 발생.
- 이 현상을 피하려면 기본적으로 동적 페이지에는 캐시를 적용하지 않아야 함.
  - 보통 홈페이지의 첫 `HTML`은 캐시하지 않음.
- 일부 동적 페이지에 사용하고자 한다면 `Cache-Control: private`으로 사용자 브라우저에만 캐시하여 페이지 로딩 시간을 단축할 수 있음.

### `CDN` 사용하기

- 국내 사용자들을 대상으로 하는 사이트에서는 크게 유용하지 않을 수 있지만, 글로벌 사용자를 대상으로 한다면 `CDN` 서비스로 콘텐츠를 사용자 가까이 캐시해 서비스할 것을 권장.
- 해외 사용자가 국내의 원본 서버를 통해 웹 서비스를 받으려면 많은 `ISP`와 네트워크 홉을 거쳐야 하는데, 이렇게 연결되는 네트워크 경로는 많은 시간 지연이 발생할 수 있음.
- `CDN` 서비스를 사용하면 세계 여러 지역 데이터 센터들에 리버스 프록시 캐시 서버를 두고 필요한 정적 콘텐츠들을 저장해놓을 수 있음.
- 또한 사용자가 관련 콘텐츠를 요청할 때 사용자와 가장 가까운 캐시 서버에서 해당 콘텐츠가 서비스되므로 시간 지연 없이 빠르게 웹 페이지를 로딩할 수 있음.

---

## 동적 콘텐츠 캐시

### 동적 콘텐츠 캐시

### `POST` 응답 캐시

---

## 고급 캐시 전략

### Edge Side Include

#### `<include>` 태그

#### `<choose>` / `<when>` / `<otherwise>` 태그

#### `<try>` / `<attempt>` / `<except>` 태그

#### `<remove>` 태그

### `HTML5` 로컬 스토리지
