# 7장. CDN

## 7.1 CDN을 사용하는 이유

- CDN은 웹 캐시 서버들을 전 세계에 분산 배치하고 원본 서버의 콘텐츠를 보다 빠르게 다운로드 할 수 있도록 하는 기술

### CDN 서비스의 이점

1. 성능 및 안전성 보장
    - 많은수의 Point Of Presence를 보유하고 있음.
    - 고사양 하드웨어가 필요하지 않음.
    - POP의 수가 많을수록 인터넷 병목 구간을 피할 수 있다.
    - POP간 failover 기능이 있어 몇 개의 POP 장애로 정지되어도 다른 POP에서 서비스 할 수 있기 때문에 끊김 없이 서비스를 제공할 수 있다.

2. 아키텍쳐 단순화
    - 원본 애플리케이션을 재배포 하는 방식이 아니므로 수정, 동기화에 대한 방안을 고려하지 않아도 됨

3. 높은 비즈니스 투자 수익
    - 데이터 센터를 따로 만들지 않아도 글로벌 시장에서 쉽게 제공 가능
    - 사용한 트래픽 만큼 비용 지불
    - 유지보수를 위한 별도의 비용 필요 없음

### CDN의 특징

- 동적 콘텐츠 가속
- 프론트엔드 최적화
- 동영상 또는 라이브 스트리밍 서비스
- 클라우드 보ㅓ안

## 7.2 CND의 원리

### 7.2.1 CDN 서비스 아키텍쳐

- 콘텐츠를 제공하는 원본 서버와 실제 인터넷을 통해 콘텐츠를 사용하려는 사용자들 사이에 리버스 프록시 서버 형태로 존재.
- 사용자와 가장 가까운 곳에 캐시 서버들이 위치해야 한다.
- 사용자와 가장 가까운 곳에 위치한 서버들을 체지 서버라고 부르며 전 세계 또는 특정 지역에 여러 개의 POP를 만들어 에지 노드들을 구성한다.
- 업체마다 네트워크 구축하는 방법에 차이가 있다.
- 어느 쪽을 사용하든 사용자에게 빠르고 안정적인 서비스를 제공하려면 가능한 많은 위치에 많은 수의 에지 노드가 필요하다.

### 7.2.2 CDN 동작 방법

- 브라우저가 웹 사이트 IP 주소를 조회할 때 호스팅 조직의 DNS 서버는 자사 서버의 IP 대신 CDN 서비스 제공자의 도메인명을 반환한다.
- 사용자 브라우저는 CDN 서비스 제공자의 DNS 서버에 해당 도메인명에 대한 IP를 다시 요청한다. 
- CDN 업체의 DNS서버는 사용자와 가장 가까이 위치한 에지 서버의 IP를 최종 반환한다.
- 에지 서버는 캐시된 콘텐츠를 사용자에게 반환한다.
- 캐시 되어 있지 않은 경우 원본 서버에서 콘텐츠를 받아와서 캐시한 후 브라우저에게 응답한다.

### 7.2.3 CDN 적용 방법

- 직접 소스를 수정하지 않고 DNS만 변경하면 된다.

#### CDN 서비스를 사용하려면 다음과 같은 절차를 거친다.

1. 원본 서버로 사용할 호스트명과 IP를 네임 서버의 A 레코드로 추가한다.
    - 기존 사용하던 도메인명이  www.example.com이라면 org-www.example.com이라는 이름의 새로운 도메인명을 생성하고 www.example.com과 동일한 IP를 가지도록 A 레코드를 추가한다.

2. CDN 설정에 원본 호스트명으로 org-www.example.com을 등록한다.
    - 이는 에지 서버들이 원본 콘텐츠를 찾기위해 org-www.example.com으로 접속해야 한다는 것을 의미한다.
    - 만약 원본서버로 www.example.com을 추가할 경우 무한루프에 빠질 수 있다.
3. 기존 도메인명에 부여되어 있던 IP 정보를 CDN 서비스 제공자의 도메인 명으로 변경해야 한다.
    - DNS서버에 등록된 도메인명에 다른 도메인 정보를 부여하는 것을 CNAME 레코드라고 하는데 이 레코드를 생성하려면 CDN 업체에서 도메인 정보를 부여받아야 한다.

## 7.3 다중 캐시 전략

- CDN에 콘텐츠를 캐시한다고 해서 캐시가 100% 보장되는것은 아니다.
- 다중 캐시란 사용자와 서버사이에 여러개의 캐시 계층을 주어 캐시 효율을 극대화하는 기술이다.

### 7.3.1 캐시 축출

- CDN 캐시서버의 용량이 일정 한계치에 도달하면 캐시된 콘텐츠에 우선순위를 부여해 낮은 순위의 콘텐츠 부터 삭제하는 것을 `캐시 축출`이라고 한다.
- 우선순위를 부여하는 정책은 공통적으로 아래와 같다.
    - 일정 기간 캐시 적중이 없었던 콘첸츠
    - 캐시 적중률이 미미한 콘첸츠
    - 더 오래된 콘첸츠
- 서버 용량이 임계치에 도달하면 정해진 우선순위에 따라 콘텐츠를 삭제하고 새로운 콘텐츠를 계시한다.

## 7.3.2 롱테일 콘텐츠

- 생성 초기에 많이 조회되다가 짧은 시간이 흐른 후 조회 수가 확 줄고 이후 거의 조회되지 않는 콘텐츠를 `롱테일 콘텐츠`라고 부른다.

### 7.3.3 캐시 서버 간 캐시 콘텐츠 공유

- 기본적으로 사용자가 많을수록 캐시 적중률이 높아진다.
- 콘텐츠가 서울의 특정 에지 서버에만 캐시되어있고 전세계 사용자가 그 콘텐츠를 다운로드하기 위해 해당 에지 서버에만 접속한다면 캐시 적중률이 굉장히 높아진다.
- 하지만 실제로 모든 국가나 주요도시마다 설치되어 있는 수많은 에지서버에 캐시되어있다. 
- 에지 서버간 캐시 공유는 ICP와 같은 특별한 프로토콜을 사용해 빠르게 이루어져야한다.
- 일반적으로 동일한 POP 서버들은 캐시된 콘텐츠를 공유할 수 있다.

### 7.3.4 다중 계층 캐시

- 에지 서버들과 원본 서버들 사이 추가 캐시 서버계층을 두어 여러번 캐시하는 방법
- 추가 캐시 계층을 통한 공유 효과를 얻으려면 다음과 같은 조건이 충족되어야한다.
    - 부모 계층은 원본 서버에 가까지 존재
    - 부모 계층의 캐시 서버 수가 자식 계층의 캐시 서버 수 보다 훨씬 적어야 한다.
- 다중 계층 캐시의 효과
    - 캐시 적중률 향상
    - 과도한 트래픽으로부터 원본 서버 보호
    - 사용자 요청에 대한 응답 속도 향상

## 7.4 전달 경로 최적화

- CDN 업체는 애플리케이션 가속 서비스를 동시에 제공한다.
- 전달 경로를 최적화할 때 경로를 라스트 마일, 미들 마일, 퍼스트 마일 세 구간으로 나눌 수 있다.

### 7.4.1 라스트 마일 최적화

- 라스트 마일 구간의 경로 최적화는 최종 사용자 요청을 사용자와 가장 가까운 곳에 있는 에지 서버로 전송하는 일이다.

#### DNS 기반 에지 선택

- 사용자 브라우저에 최종적으로 에지 서버의 IP를 전달하는 시스템은 DNS이다.
- DNS 서버로 특정 웹사이트 도메인명에 대한 쿼리가 요청되면 사용자의 로컬 DNS와 가장 가깝고 사용량이 적은 에지 서버의 IP를 반환한다.

#### 애니케스트 기반 에지 선택
- 유니캐스트 방식은 보내는 측과 받는 측이 1:1로 통신하는 방식
- 멀티캐스트는 1:n 통신 방식으로 보내는 측은 받은 노드들의 그룹 주소 또는 포트를 알고있어야함.
- 브로드캐스트는 불특정 다수에게 메시지를 전송하는 방식으로 메시지를 받을지 말지는 전적으로 수신자가 결정한다.
- 애니캐스트도 1:1 전송방식이지만 유니캐스트와 다르게 다수 노드가 같은 IP주소를 가진다.
- CDN 제공자는 모든 에지에 동일 IP를 부여하거나 지역별 클러스트를 만들어 IP를 부여하기도 한다.
- 애니케스트를 사용해 에지를 선택하는 장점은 실제 사용자와 가장 가까운 네트워크의 에지 서버가 선택된다.
- 라스트마일 구간에서 최적의 에지서버를 찾았다면 퍼스트 마일에서는 최적의 원본 서버를 찾아야 한다.
- 미들마일 전달 경로 최적화는 사용자 요청을 받은 에지 서버와 원본 서버 간 가장 빠른 네트워크 경로를 찾아내는 작업이다

### 7.4.2 프로토콜 최적화

#### TCP 최적화

## 7.5 기타 성능 옵션

### 7.5.1 CDN이 대신 제공하는 기본 기능

#### HTTP 압축

- 대부분 브라우저는 gzip 압축 방식을 지원한다.
- 압축을 적용하면 네트워크 대역폭을 절약할 수 있다.

#### 브라우저 캐시

- 브라우저 캐시는 콘텐츠가 변경되었는지 검사하고 변경된 파일만 다운로드한다.
- CDN 서비스를 사용하면 콘텐츠 캐시 주기를 별도로 설정해야한다.

#### HTML,CSS, 자바스크립트 최소화

#### DNS 프리페치와 프리커넥트

- <link>태그를 사용해 브라우저에 성능 개선 힌트를 줄 수 있다.
- 앞으로 사용될 도메인의 IP정보를 미리 쿼리하라는 의미

> <link rel="dns-prefetch" href="//image.example.com" /> 

### 7.5.2 신기술 적용을 위한 CDN 기능

#### HTTP/2와 HTTP/3

- CDN 네트워크에서 HTTP/2는 대부분 브라우저와 에지 서버 사이 구간에서만 개시할 수 있는 정적 컨텐츠를 가속하는데 사용
- 따라서 원본 서버의 HTTP/2 지원 여부와 상관없이 적용 가능

#### 서버 푸시

- 리소스에 대한 다운로드 요청을 보내지 않아도 필요ㅗ한 자원들을 미리 전송해주는 기능