# 2장 웹 최적화

- 웹사이트는 검색 엔진 최적화(Search Engine Optimization, SEO)를 실행하면 빠르게 검색된다.
- SEO가 적용된 웹 사이트는 다른 사이트에 비해 상단 노출 회수가 높으며 많은 방문자를 이끌어낼 수 있다.

## 2.1 웹 최적화란

웹 최적화란 최고의 성능을 만드는 최적화 조건을 갖추는 것이며 다음과 같은 세가지 방법이 있다.

### 2.1.1 프론트엔드 최적화

- 웹 UI/UX와 관련된 최적화다.
- HTML, JavaScrip, CSS, Image file, 타사 파일 자체의 모음들이 콘텐츠를 만들어낼 때 최적화를 진행한다.
- 최적화가 잘 된 사이트는 브라우저에서 콘텐츠를 다운로드, 로딩, 렌더링할 때 속도가 빠르다.
- 프론트엔드 최적화 기술은 사용자 환경에 따라 달라진다. 따라서 상대적으로 적용해야 한다.

프론트엔드를 최적화하는 대표적 기술은 다음과 같다.

- 스크립트를 병합(merge)하여 브라우저의 호출 개수를 줄임
- 스크립트 크기를 최소화해 바이트(byte) 자체를 줄임
- 스크립트를 gzip 등으로 압축하여 전달
- WebP 등으로 브라우저 이미지 형식을 최적화
- 이미지 손실, 무손실 압축
- Cache-Control 응답 헤더를 통해 브라우저 캐시를 충실히 사용
- 도메인 수를 줄여 DNS 조회를 최소화
- DNS 정보 미리 읽어 오기
- CSS를 HTML 상단에, 자바스크립트를 HTML의 하단에 위치시키기
- 페이지 미리 읽어 오기(page prefetching)
- 타사 스크립트가 웹 성능을 방해하지 않도록 조정한다.

### 2.1.2 백엔드 최적화

- 백엔드 관련 최적화란 웹 UI를 로직에 맞게 만드는 것이다.
- 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버, 데이터베이스, 로드 밸런싱, DNS 서버 등이 해당된다.
- 프론트에 비해 가시적 효과가 크지 않지만 웹사이트의 빠른 로딩보다 네트워크를 정상적으로 사용하고 콘텐츠를 전달하기 위해 반드시 필요한 요소다.

백엔드를 최적화하는 대표적 기술은 다음과 같다.

- DNS 응답이 빨라지도록 서버 증설
- DNS 응답을 빠르게 할 수 있도록 DNS 정보를 최대한 캐싱
- 웹 서버가 있는 데이터 센터의 네트워크 출력(throughput)/대역폭(bandwidth) 증설
- 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버의 CPU/RAM 증설
- 프록시 서버를 설정하여 웹 콘텐츠를 캐싱
- CDN(Content Delivery Network)을 사용해 인터넷상에 콘텐츠 캐싱
- 데이터베이스 정규화로 디스크 I/O 최적화
- 데이터베이스 캐싱으로 응답을 빠르게
- 로드 밸런싱을 통해 가장 성능이 좋은 웹 서버로 요청을 연결
- 웹 애플리케이션 로직을 가볍고 빠르게 개발

### 2.1.3 프로토콜 최적화

- 웹 콘텐츠를 전달하는 HTTP/HTTPS 프로토콜 자체의 효과를 극대화하면 웹 서버가 클라이언트에게 콘텐츠를 최대 속도와 최저 지연 시간으로 전달할 수 있다.
- 프로토콜 최적화란 웹 콘텐츠를 더 빠르게 요청하고 응답하도록 프로토콜을 업그레이드하는 과정이다.

<br>

## 2.2 TCP/IP 프로토콜

웹은 TCP/IP 프로토콜(4, 전송)의 일종인 HTTP(7, 응용)를 사용해 콘텐츠를 전달한다.

- 전송 계층은 네트워크상에서 송신자와 수신자 사이에 데이터 전송을 보장하는 역할을 한다.
- 응용 계층은 메일, FTP, 인터넷 등 실제 네트워크상에서 SW와 사용자의 상호 연동을 담당한다.
- 전송과 응용 계층은 독립적인 것이 아니라 상위 계층인 응용 계층이 하위 계층인 전송 계층을 바탕으로 운용되는 구조다.

TCP 네트워크를 사용하는 네트워크에 있어 대표적인 성능 지표는 대역폭, 지연 시간이다.

- 대역폭: 특정 시간동안 얼마나 많은 네트워크 트래픽을 보낼 수 있는지. 시간당 전송량이다.
- 지연 시간: 클라이언트와 서버 사이의 요청 + 전달 + 응답시간을 의미한다.
- 크기가 큰 이미지 파일을 다운로드하려면 완료시간은 클라이언트와 서버 사이 대역폭에 영향을 받는다.
- 가변 스트리밍 방식이란 지연 시간이 길고 짧음에 따라 전달받는 영상의 품질을 조절해 버퍼링을 줄이는 방식이다.

TCP는 웹 성능과 밀접한 관련이 있다. 다음은 성능 저하 요소를 해결하는 TCP 기술들에 대한 설명이다.

### 2.2.1 TCP 혼잡 제어

- TCP 혼잡 제어(congestion control)는 TCP 네트워크의 통신량을 조절하여 TCP 네트워크가 혼잡해지지 않도록 하는 방식이다.
- TCP 혼잡 붕괴(congestion collapse)는 TCP 네트워크의 통신량이 실제 처리량보다 많아서 문제가 발생하는 것이다.
- 혼잡 붕괴는 인터넷에 연결된 호스트들이 최대한 많은 정보를 전송하려고 많은 네트워크 패킷을 보내기 때문에 발생한다.
- TCP 혼잡 제어 기술
  - 패킷을 보내는 쪽에서 네트워크에서 수용할 수 있는 양을 파악해 그만큼의 패킷만 보내는 약속으로 해결한다.
  - 받는 쪽은 패킷이 정상적으로 송신되었음을 알리는 ACK 패킷을 보낸다. ACK 패킷을 받은 호스트는 지속적으로 패킷을 보낼 수 있다.
  - 호스트가 네트워크의 상태를 파악하고 전송 속도를 조절하는 것 또한 혼잡 제어 기능 중 하나다.

다음은 혼잡 제어의 대표적 기술들이다.

#### 느린 시작

- TCP 연결이 시작되면 전송 가능한 버퍼의 양인 혼잡 윈도우(CWND)의 값을 작게 설정해 전송한다.
- 패킷이 정상적으로 도착할 때마다 많은 패킷을 보내고 이를 패킷 유실이 발생하기 전까지 반복하는 방식이다.
- 호스트가 ACK 응답을 받지 못하면 혼잡 윈도우의 크기는 줄어들지 않는다.
- 따라서 웹 사이트에 접속한 브라우저는 처음부터 많은 패킷을 보내지 않는다.

#### 빠른 재전송(fast retransmit)

- 먼저 도착해야하는 패킷이 도착하지 않고 다음 패킷이 도착한 경우에도 수신자가 일단 ACK패킷을 보내는 방식이다.
- 중간에 패킷이 하나 손실되면 송신자는 중복된 ACK 패킷을 통해 이를 감지하고 정상적인 패킷을 재전송한다.

#### 흐름 제어

- TCP 송신자가 데이터를 너무 빠르게 혹은 너무 많이 전송하여 수신자의 버퍼가 오버플로되는 현상을 방지하는 방식이다.
- 트래픽 수신 속도를 송신 속도와 일치시키는 기술이다.

###### 2.3부터 정리 ~
